# 컴퓨터의 기본 구성<br>
## 하드웨어의 구성
컴퓨터는 중앙처리장치 cpu, 메인 메모리, 입력장치, 출력장치, 저장장치로 구성된다.<br>

- 필수장치 : 중앙처리장치 cpu, 메인메모리
- 주변장치 : 중앙처리장치와 메인 메모리 외의 부품


### CPU
중앙처리장치를 말한다.<br>
명령어를 해석하여 실행하는 장치다.<br>
<br>
### 메모리
메인 메모리(제1저장장치 first storage)를 말한다.<br>
전력이 끊기면 데이터를 잃어버린다.<br>
<br>
### 저장장치
보조 저장장치(제2저장장치 second storage)를 말한다.<br>
하드디스크나 USB 메모리 등이 이에 해당하며 데이터를 영구히 보관하기 위해 사용한다.<br>
<br>
### 입출력 장치
입력장치 : 외부의 데이터를 컴퓨터에 입력하는 장치로, 초기의 컴퓨터는 천공카드를 사용했으나 지금은 키보드, 마우스, 스캐너 등을 사용한다.<br>
출력장치 : 컴퓨터에서 처리한 결과를 사용자가 원하는 형태로 출력하는 장치로, 프린터, 모니터, 스피커 등이 있다.<br>
 <br>
### 저장장치
저장장치는 구동장치가 있는 기계이기 때문에 메모리보다 속도가 느리지만 저렴하고 용량이 크며, 전원 온오프와 관계없이 데이터를 영구적으로 저장한다.<br>
<br>
- 자성을 이용하는 장치 : 카세트테이프, 플로피디스크, 하드디스크
- 레이저를 이용하는 장치 : CD, DVD, 블루레이 디스크
- 메모리를 이용하는 장치 : USB 드라이버, SD 카드, CF 카드, SSD
 <br>
### 메인보드
CPU와 메모리 등 다양한 부품을 연결하는 커다란 판이다.<br>
메인보드에는 가는 선인 버스가 복잡하게 얽혀있으며 전력이 공급되면 버스로 연결된 부품이 작동한다.<br>
메인보드에는 각종 부품을 꽂을 수 있는 단자가 있는데, 이 단자에 그래픽카드, 사운드카드, 랜카드 등이 기본으로 장착되어있기도 하고, 성능을 향상하기 위해 따로 장착하기도 한다.<br>
<br>
###### * 버스
: 각 장치를 연결하는 선의 집합이자 데이터가 지나다니는 통로. 일정한 규칙에 따라 각 장치에 데이터를 전송하는 역할을 한다.<br>
<br>
------------

## 폰노이만 구조 Von Neumann architecture
모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다. <br>
<br>
폰노이만 구조는 cpu, 메모리, 입출력장치, 저장장치가 버스로 연결되어있는 구조를 말한다.
폰노이만 구조가 등장하기 전에는 전선을 연결하여 회로를 구성하는 하드와이어링 형태였기 때문에 다른 용도로 사용하려면 전선의 연결을 바꿔야만 했다. <br>
이런 문제를 해결하기 위해 미국의 수학자인 폰 노이만은 메모리를 이용해 프로그래밍이 가능한 구조, 즉 하드웨어는 그대로 둔 채 작업을 위한 프로그램만 교체하여 메모리에 올리는 방식을 제안했다. <br>
<br>
------------

## 요리사 모형
- 요리사 : CPU
- 요리방법의 결정 : CPU가 작업을 진행(프로세스 관리)
- 도마 : 메모리
- 도마 위의 재료 정리 : 여러 프로그램이 사용하는 메모리를 관리하는 것(메모리 관리)
- 보관창고 : 저장장치
- 보관 창고 정리 : 저장장치 내의 데이터를 관리하는 것(저장장치 관리)

------------
## 하드웨어 사양 관련 용어
### 클록 clock
CPU의 속도와 관련된 단위<br>
클록이 일정 간격으로 틱 tick을 만들면 거기에 맞추어 CPU 안의 모든 구성 부품이 작업을 한다.
틱은 펄스 pluse 또는 클록 틱 clock tick이라고도 부른다.<br>
버스에는 여러 개의 부품이 연결되어있는데, 메인보드의 클록이 틱을 보낼 때마다 데이터를 보내거나 받는다.<br>
<br>
### 헤르츠 Hz
클록 틱이 발생하는 속도를 나타내는 단위로 1초에 클록틱이 몇번 발생하는지를 나타낸다.<br>
1초에 클록틱이 한 번이면 1Hz, 1000번이면 1kHz이다.<br>
<br>
### 시스템 버스 System bus
메모리와 주변장치를 연결하는 버스로 FSB(Front-Side Bus), 즉 전면 버스라고 한다.<br>
<br>
### CPU 내부 버스
CPU 내부에 있는 장치를 연결하는 버스로 BSB(Back-Side Bus), 즉 후면 버스라고 한다.<br>
