# 네트워크와 인터넷

## 통신과 네트워크

### 통신 환경의 발전

- 모스 부호: 전기를 이용한 최초의 통신 수단으로 미리 정해 놓은 짧은 음과 긴 음을 조합하여 먼 곳에 있는 사람에게 실시간으로 문자를 전송한다. (단방향 통신)
- 전화: 통신하려는 대상을 선으로 연결하여 사람의 음성을 전달한다. (양방향 통신)
- 무전기: 최초의 무선 통신 기기로 양쪽으로 통신할 수 있으나 한 시점에 한쪽으로만 통신이 가능하다. (반양방향 통신)
- 라디오와 TV: 라디오는 많은 사람이 뉴스나 음악을 쉽게 잡할 수 있게 해 준 무선통신 기기이다. 말하는 사람을 직접 볼 수는 없다. TV는 말하는 사람의 얼굴을 직접 볼 수 있다. 라디오와 TV는 단방향 통신으로 송신측에서 많은 사람에게 무작위로 전파한다. 일대다 통신 기기로 단방향 일대다 통신을 방송이라고 한다.
- IP-TV: 일반적인 방송은 방송국에서 송출하는 프로그램만 볼 수 있고 원하는 프로그램을 골라서 볼 수는 없다. IP-TV는 이를 해결한 시스템으로 인터넷을 이용하여 방송한다. 따라서 원하는 프로그램을 골라서 볼 수 있으며 양방향 통신도 지원한다.

<br>



### 네트워크 환경의 발전

네트워크는 유·무선 통신 기술을 이용하여 여러 기기를 하나로 연결한 것이다. 전송 신호에 따라 아날로그망과 디지털망으로 나눌 수 있다.

일상생활에서 가장 많이 사용하는 네트워크는 전화망이다. 초기의 전화망은 유선으로 구축되어 음성을 전송했으며 이를 PSTN이라고 부른다.

무선 전화망은 1세데부터 5세대까지 다음과 같은 과정을 거쳐 진화했다.

- 1세대 무선 전화망: 아날로그 신호만 전송한다.
- 2세대 무선 전화망: 디지털 신호를 전송할 수 있다. 같은 통신망에 아날로그 신호 대신 디지털 신호를 전송하면 같은 통신 대역폭에 더 많은 사용자를 수용할 수 있다.
- 3세대 무선 전화망: 인터넷을 사용할 수 있게 지원한 무선 전화망이다. 기존의 음성망에 데이터망 기능을 추가한 것이다.
- 4세대 무선 전화망: 3세대 무선 전화망에서 데이터 전송 속도를 높인 것이다. 음성망은 그대로 두고 데이터 통신을 고속으로 업그레이드한 통신은 3.9세대 통신으로 LTE라고도 부른다.
- 5세대 무선 전화망: 초고속 무선 통신이 가능하다.

<br>



### 네트워크 구성 방식

- 강결합 시스템

  네트워크로 연결된 모든 컴퓨터의 프로세서가 하나의 메모리를 공유하는 방식이다. 약결합 시스템에 비해 속도가 빠르다. 프로세서들이 하나의 공유 메모리를 사용하여 통신하기 떄문에 공유 메모리를 서로 사용하려고 경쟁하며, 이를 결합 교환 방법으로 해결한다.

  결합 교환은 하나의 공유 메모리를 차지하려는 여러 프로세서 중 하나만 골라서 메모리 접근을 해결하는 방식이다.

- 약결합 시스템

  둘 이상의 독립된 시스템을 연결한 것으로 오늘날의 네트워크가 이루어진 방식이다. 각 컴퓨터는 자신만의 운영체제, 메모리, 프로세서, 입출력 장치를 가지고 독립적으로 운영되다가 필요할 때 통신선을 이용하여 메시지 전달이나 원격 프로시저 호출로 통신한다. 통신 오버헤드가 있기 때문에 강결합 시스템보다 느리다. 하지만 하나의 시스템에 장애가 발생해도 다른 시스템에 영향을 미치지 않는다.

<br>



### 프로토콜

다른 기기 간에 통신을 하기 위해 정한 약속으로 통신 규약이라고도 한다. 

<br>



## 인터넷

### LAN 기술의 이해

LAN은 가까운 거리에 연결된 네트워크라는 의미이다. 이와 달리 국가 전체를 연결하거나 국가 간에 연결되어 있는 네트워크는 WAN이라고 한다.

LAN을 구성하는 방법은 토콜로지라고 하며 다음과 같은 종류가 있다.

- 스타형: 중간에 네트워크를 관장하는 시스템을 두고 방사형으로 기기를 연결한다.
- 링형: 모든 기기를 원형으로 연결한다.
- 버스형: 중앙의 버스에 독립적으로 기기를 붙여 네트워크를 구성한다.

<br>



링형의 경우 데이터 전송 프로토콜로 IBM이 개발한 토큰링 방식을 사용한다. IBM은 토큰링을 사용하는 LAN을 FDDI라고 이름 붙였다. FDDI는 빠르고 모든 기기에 공평하게 기회를 주지만 원형으로 선을 구성해야 하는 불편함이 있다. 또한 기기 중 하나라도 이상이 생기면 전체 네트워크가 먹통이 된다.

버스형에서는 데이터 전송 프로토콜로 CSMA/CD 방식을 사용한다. 제록스는 버스형에 CSMA/CD 프로토콜을 사용하는 LAN을 이더넷이라고 이름 붙였다. 이더넷은 FDDI보다는 느리지만 버스에 연결만 하면 LAN에 기기를 추가할 수 있으며 개별 기기의 고장이 네트워크에 영향을 미치지 않는다.

<br>



### 인터넷의 등장과 발전

1960년대 미국 국방성은 서로 호환되지 않는 LAN을 묶어 하나의 네트워크로 만들기 위한 ARPA 연두를 진행하여 1969년 아르파넷을 개발했다.

아르파넷은 여러 종류의 LAN을 선으로 연결하여 하나의 네트워크로 만든 것이다. LAN이 연결된 후에는 LAN 사이에 데이터 전송을 위한 프로토콜을 설계했는데 이것이 IP이다.

IP는 데이터를 목적지까지 데이터를 보냈지만 데이터가 원래대로 전달되지 않거나 없어지는 경우가 있었다. 이를 보완하여 TCP가 개발되었다. TCP는 IP 위에서 작동하도록 설계되었는데 이렇게 만들어진 프로토콜이 TCP/IP이다. 인터넷을 사용하려면 인터넷에 선을 연결하고 TCP/IP를 사용해야 한다.

