# 분산 시스템

## 분산 시스템의 개요

분산 시스템: 중앙 처리 시스템과는 반대되는 개념으로 네트워크상에 분산되어 있는 컴퓨터가 작업을 처리하고 그 내용이나 결과를 서로 교환하는 것으로 약결합 시스템이다.

<br>



분산 시스템의 장점

- 네트워크로 연결된 기기가 여러 자원을 공유할 수 있다.
- 작업 분배를 통해 여러 기기가 작업을 나누어 처리할 수 있다.
- 데이터나 처리를 분산함으로써 연산 속도를 향상할 수 있다.
- 장애가 발생해도 시스템을 복구할 수 있다.

<br>



분산 시스템에서 고려해야 할 사항

- 각 기기의 독립성 보장
- 사용자는 시스템을 하나의 기기로 인식할 수 있어야 함

→ 이를 위해 분산 시스템은 네트워크를 구성하는 각 기기의 자율성을 보장하고, 자원 분산 및 중복을 통해 가용성을 높이며, 특정 자원에 대한 위치 투명성을 보장해야 한다.

<br>



분산 시스템에 사용되는 운영체제

- 네트워크 운영체제: 각 컴퓨터가 독자적인 운영체제를 가진 채 사용자 프로그램을 통해 분산 시스템이 구현된 것으로 낮은 수준의 분산 시스템
- 분산 운영체제: 시스템 내에 하나의 운영체제가 존재하고 전체 네트워크를 통틀어서 단일 운영체제로 운영하는 것

<br>



## 클라이언트/서버 시스템

### 클라이언트/서버 시스템의 구조

작업을 요청하는 클라이언트와 요청받은 작업을 처리하는 서버의 이중 구조로 이루어져 있다.

웹 시스템에서 클라이언트가 서버에 작업을 요청하고 결과를 받는 과정

1. 클라이언트가 웹 브라우저에 서버 주소 입력
2. 웹 브라우저는 HTTP를 이용하여 서버에 있는 HTML 요청
3. 서버는 클라이언트의 요청을 처리하고 결과를 전달
4. 클라이언트에게 결과가 도착하면 브라우저가 내용을 화면에 출력

<br>



데몬: 멈추지 않고 계속 작동하는 프로그램으로 HTTP 데몬 또는 웹 데몬이라고 하며 웹 데몬으로 많이 사용되는 소프트웨어는 IIS, 아파치 톰캣 등이다.

<br>



### CGI와 가상머신

CGI: 동적인 데이터를 HTML에 삽입하기 위해 프로세스에 질문을 하고 그 결과값을 HTML 형태로 웹 데몬에 전달하는 프로세스

- ASP: IIS에 맞게 개발된 CGI, 주로 윈도우 운영체제에서 작동
- PHP: 아파치 서버에 맞게 개발된 CGI, 주로 유닉스 운영체제에서 작동
- JSP: 운영체제에 상관없이 사용할 수 있도록 개발된 CGI

<br>



미들웨어: 양쪽을 연결하여 데이터를 주고받을 수 있도록 중간 매개 역할을 하는 소프트웨어로 미들웨어를 사용하는 클라이언트/서버를 3-tire 클라이언트/서버라고 한다. 운영체제와 관련된 미들웨어로 가상머신이 있다.

<br>



## P2P 시스템

P2P 시스템: 분산 시스템을 기본으로 하면서도 서버의 부하를 줄이고 몇 개의 컴퓨터가 고장나더라도 서비스를 지속할 수 있도록 설계된 시스템

<br>



- 비구조적 P2P 시스템: 전체 노드에 대한 정보는 서버가 가지고 있고 실제 데이터 전송은 일대일로 연결된 말단 노드를 통해 이루어지는 구조, 해당 구조는 데이터를 보내는 쪽이 프로그램을 중단하면 받는 쪽에서 데이터를 내려받는 데 어려움이 있음 

  전체 네트워크에 대한 정보를 모든 노드에 저장하여 관리하거나 하나의 노드에 집중 저장하여 관리

- 구조적 P2P 시스템: 각 노드가 전체 네트워크 정보가 아닌 부분적인 네트워크 정보를 유지함으로써 비구조적 P2P 시스템의 단점 보완

<br>



## 클라우드 컴퓨팅

### 그리드 컴퓨팅 환경의 이해

그리드 컴퓨팅: 이기종 컴퓨터들을 묶어 대용량 컴퓨터 풀을 구성하고 이를 원격지로 연결하여 대용량 연산을 수행하는 컴퓨팅 환경

- 계산 그리드: 많은 양의 연산을 필요로 하는 컴퓨팅 환경에서 사용하는 그리드
- 데이터 그리드
- 엑세스 그리드: 다수의 사용자가 협업할 수 있도록 고안된 그리드

<br>



### 클라우드 컴퓨팅 환경의 이해

SaaS: 소프트웨어적으로 컴퓨팅 환경을 통합한 것으로 사용자가 필요한 소프트웨어 기능만 필요할 때 이용하고 이용한 기능만큼만 비용을 지불하는 개념

IaaS: SaaS와 유사하게 서버, 서버 소프트웨어 데이터 공간 같은 컴퓨터 하부 구조를 서비스하는 가상화 구조

PaaS: 개발 환경을 서비스하는 것

클라우드 컴퓨팅: 언제 어디서나 응용 프로그램과 데이터를 자유롭게 사용할 수 있는 컴퓨팅 환경으로 그리드 컴퓨팅, SaaS, IaaS, PaaS가 결합된 형태

