# 컴퓨터의 기본 구성

## 하드웨어의 구성

필수 장치 : 중앙처리장치(CPU), 메인 메모리

주변 장치 : 입력 장치, 출력 장치, 저장 장치

<br>



### CPU

명령어를 해석하여 실행하는 장치이다.

<br>



### 메모리 

작업에 필요한 프로그램과 데이터를 저장하는 장소로 바이트 단위로 분할되어 있으며 분할 공간마다 주소로 구분한다.

<br>



### 입출력장치

- 입력장치 : 외부의 데이터를 컴퓨터에 입력하는 장치로 키보드, 마우스, 스캐너 등을 말한다.
- 출력장치 : 컴퓨터에서 처리한 결과를 사용자가 원하는 형태로 출력하는 장치로 프린터, 모니터, 스피커 등을 말한다. 

<br>



### 저장장치

메모리보다 느리지만 저렴하고 저장 용량이 크며 전원의 온오프와 관계없이 데이터를 영구적으로 저장한다.

- 자성을 이용하는 장치 : 카세트 테이프, 플로피 디스크, 하드 디스크
- 레이저를 이용하는 장치 : CD, DVD, 블루레이 디스크
- 메모리를 이용하는 장치 : USB 드라이버, SD 카드, SF 카드, SSD

<br>



### 메인보드

CPU와 메모리 등 다양한 부품을 연결하는 커다란 판이다. 메인보드에는 버스가 복잡하게 얽혀 있으며 전력이 공급되면 버스로 연결된 부품이 작동한다. 각종 부품을 꽂을 수 있는 단자가 존재하며, 해당 단자에 그래픽카드, 사운드카드, 랜카드 등을 장착한다.



** 버스 : 컴퓨터의 부품들을 연결하는 통로로 일정한 규칙에 따라 각 장치에 데이터를 전송하는 역할을 한다. 즉, 각 장치를 연결하는 선의 집합이자 데이터가 지나다니는 통로이다.

<br>



## 폰노이만 구조

폰노이만 구조 : 모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다.

오늘날의 컴퓨터는 대부분 폰노이만 구조를 따른다. 폰노이만 구조는 CPU, 메모리, 입출력장치, 저장장치가 버스로 연결되어 있는 구조를 말한다. 폰노이만 구조가 등장하기 전선을 연결하여 회로를 구성하는 하드와이어링 형태였기 때문에 다른 용도로 사용하고 싶은 경우에는 전선의 연결을 바꾸어야 했다. 이를 개선하기 위해  하드웨어는 그대로 두고 작업을 위한 프로그램만 교체하여 메모리에 올리는 방식을 수학자 폰노이만이 제시하였다.

<br>



## 하드웨어 사양 관련 용어

- 클록 (clock) : CPU의 속도와 관련된 단위이다. 클록이 일정 간격으로 틱(tick)을 만들면 거기에 맞춰 CPU 안의 구성 부품이 작업을 한다. 틱은 펄스 또는 클록틱이라고도 부른다. 버스에는 여러 개의 부품이 연결되어 있는데 메인보드의 클록이 틱을 보낼 때마다 데이터를 보내거나 받는다.
- 헤르츠 (Hz) : 클록틱이 발생하는 속도를 나타내는 단위로 1초에 클록틱이 몇 번 발생하는지를 의미한다. (1초에 1번 = 1Hz) 버스도 클록틱에 맞춰 데이터를 전송하기 때문에 메인보드의 성능도 클록으로 표시한다.\
- 시스템 버스 : 메모리와 주변장치를 연결하는 버스로 FSB(Front-Side Bus; 전면버스)라고 한다.
- CPU 내부 버스 : CPU 내부에 있는 장치를 연결하는 버스로 BSB(Back Side Bus; 후면버스)라고 한다. CPU 내부 버스의 속도는 CPU의 클록과 같아서 시스템 버스보다 훨씬 빠르다. 이러한 속도 차이로 인해 작업이 지연되는 문제가 있다.

