# 운영체제 소개
### 1. 일상생활 속의 운영체제
------------
#### 운영체제 
OS(Operating System)<br>
일반 컴퓨터나 노트북의 전원을 켜면 가장 먼저 만나게 되는 소프트웨어<br>
개인용 컴퓨터에서 사용하는 운영체제로는 윈도우와 Mac OS, 대형 컴퓨터에서 사용하는 유닉스와 리눅스 등이 있다.<br>
<br>
스마트폰에 쓰이는 운영체제는 모바일 운영체제라고 하는데 애플사의 ios와 구글사의 안드로이드가 있다.<br>
ios는 폐쇄적이며 애플제품에만 사용되는 특징이 있고 안드로이드는 개방정책을 사용하며 여러 스마트폰 제조사에서 사용한다. <br>
<br>

#### 임베디드 운영체제 (embedded operating system)
임베디드 시스템 (embedded System)이라고도 한다.<br>
cpu의 성능이 낮고 메모리 크기도 작은 시스템에 내장하도록 만든 운영체제다.<br>
주로  mp3플레이어, 내비게이션, PMP(Personal Media Player), 전자사전, 스마트 시계, 스마트 TV에 사용된다.<br>
임베디드 운영체제가 있는 기계는 기능을 계속 향상할 수 있다.<br>

------------


### 2. 운영체제의 필요성
------------
초기에는 정해진 계산만 수행했기 때문에 특별한 사용 규칙이 필요없었지만 시간이 지나면서 메모리, cpu등의 성능이 향상되고 여러 작업을 동시에 할 수 있는 컴퓨팅 환경이 조성되면서 사용규칙이 필요해져 운영체제가 등장하게 되었다.<br>

- **컴퓨터는 운영체제가 없어도 작동하는가?**<br>
세계 최초의 컴퓨터인 에니악(ENIAC)은 미사일 탄토를 계산하기 위해 개발되었는데 운영체제, 키보드, 모니터 없이 정상적으로 작동했다. <br>
운영체제가 없는 애니악을 컴퓨터라고 부르는 이유는 프로그래밍이 가능했기 때문이다.<br>
오늘날에는 키보드로 코드를 입력해 프로그래밍을 하지만, 애니악은 진공관과 진공관을 전선으로 연결해 회로를 구성해 전선의 연결을 변경함으로써 프로그래밍 효과를 냈다.<br>
하지만 새로운 기능을 구현하려면 매번 회로를 변경해야 하고 복잡한 기능은 구현하기 어려운 단점이 있었다. <br>

- **운영체제가 있는 기계와 없는 기계의 차이는?**<br> 
운영체제가 없는 기계 : 처음 설계한 대로만 사용할 수 있다.<br>
운영체제가 있는 기계 : 새로운 기능의 추가나 성능의 변경이 가능하므로 성능 및 효율성의 향상이 가능하다. = 프로그램이 가능한 기계 Programmable<br>

- **운영체제는 성능을 향상하는 데에만 필요한가?**<br>
성능 향상뿐만 아니라 자원관리 역할도 수행한다. <br>
워드프로세서, 채팅 등과 같은 응용프로그램들을 동시에 실행할 때 응용프로그램의 우선순위를 결정하고 악의적인 응용프로그램으로부터 컴퓨터 자원을 보호하는 역할을 한다. <br>

- **운영체제는 자원을 어떻게 관리하는가?**<br>
운영체제는 사용자가 직접 자원에 접근하는 것을 막음으로써 자원을 보호하고 관리한다.<br>

- **사용자는 숨어있는 자원을 어떻게 이용할 수 있는가?**<br>
운영체제는 사용자가 컴퓨터를 보다 쉽게 사용할 수 있도록 다양한 인터페이스를 제공함으로써 컴퓨터 자원을 보호함과 동시에 사용자의 편의를 도모한다.<br>
###### * 인터페이스
인터페이스란 "서로 다른 두 시스템을 연결해 주는것"을 지칭하는 말이다. <br>
컴퓨터 공학에서 두 시스템 중 하나를 컴퓨터. 다른 하나를 사람으로 두어 연결해 주는것을 사용자 인터페이스 라고 한다. <br>
즉, "사용자 인터페이스란 사람과 컴퓨터를 연결해주는 장치"를 말한다.<br>
사람이 컴퓨터에 의견을 전달해 주는 인터페이스로는 키보드, 마우스 조이스틱등이 있고 컴퓨터가 사람의 의견에 대해 반응을 보여주는 인터페이스로는 모니터, 스피커 등이 있다.<br>

------------
###### 펌웨어 Firmware
소프트웨어는 특정 목적을 위해 존재한다면 운영체제는 컴퓨터에 있는 하드웨어 자원을 조정하고 관리하기 위해 존재한다.<br>
운영체제는 하드웨어를 조정하고 관리하는 역할을 하므로 하드웨어의 도움 없이 작동하기가 어렵다.<br>
따라서 운영체제를 소프트웨어와 하드웨어의 결합형태인 펌웨어라고 부르기도 한다. <br>


------------
### 3. 운영체제의 정의
------------
운영체제는 사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어<br>

- 사용자가 하드디스크의 특정 위치에 저장하려고 하면 기존의 데이터와 섞여서 엉망이 될 것이므로 운영체제는 사용자가 요청하면 사용자 대신 하드디스크에 데이터를 저장하거나 꺼내준다.
- 운영체제는 응용프로그램이나 사용자에게 컴퓨터 자원을 사용할 수 있는 인터페이스를 제공하고 그 결과를 돌려준다.
- 운영체제는 응용프로그램이나 사용자에게 모든 컴퓨터 자원을 숨기고 정해진 방법으로만 컴퓨터 자원을 사용할 수 있도록 제한한다.
  (하드웨어에 대한 모든 책임을 맡고 있는 운영체제를 거치지 않고서는 하드웨어에 접근 불가)
- 운영체제는 여러 응용프로그램에 컴퓨터 자원을 적절히 나누어주는 관리자와 같은 역할을 수행한다.  
------------
### 4. 운영체제의 역할
------------
######  1. 자원관리<br>
키보드, 네트워크와 같은 자원을 운영체제가 응용 프로그램에 나누어주어 사용자가 원활하게 작업할 수 있도록 함<br>
자원을 요청한 프로그램이 여러 개일 경우 적당한 순서로 자원을 분배하고 적절한 시점에 자원을 회수해 다른 응용 프로그램에 나누어줌<br>

###### 2. 자원보호<br>

악의적인 사용자나 미숙한 사용자로부터 자원을 보호 / 비정상적인 작업으로부터 컴퓨터 자원을 지킴<br>

###### 3. 하드웨어 인터페이스 제공<br>

운영체제는 복잡한 과정 없이 다양한 장치를 사용할 수 있도록 해주는 하드웨어 인터페이스를 제공<br>
CPU, 메모리, 키보드, 마우스와 같은 다양한 하드웨어를 일관된 방법으로 사용할 수 있도록 지원
하드웨어 인터페이스 지원은 드라이버를 컴퓨터에 설치해야 가능<br>
운영체제는 하드웨어 인터페이스가 자동으로 설치되게 함으로써 하드웨어의 종류에 상관없이 사용할 수 있게 해줌<br>

###### 4. 사용자 인터페이스 제공<br>

사용자가 운영체제를 편리하게 사용할 수 있도록 제공되는 기능<br>
과거에 유닉스, MS-DOS와 같은 운영체제로 작업했을 때는 마우스 없이 키보드만 사용했기 때문에 불편하고 일반인이 사용법을 배우기 어려웠으나 지금은 운영체제가 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)를 제공하므로 대부분의 작업을 마우스로 수행<br>
스마트폰에는 터치스크린을 적용하여 컴퓨터보다 편리한 인터페이스를 제공한다.<br>

------------

###### *백신 유틸리티

운영체제는 컴퓨터 바이러스와 같은 악성 프로그램으로부터 컴퓨터 자원과 다른 프로그램을 보호하는 역할도 수행<br>
하지만 운영체제의 기능이 많아지고 구조가 복잡해진 데다 바이러스의 침투 수법이 지능적으로 발전하여 이를 막는 데 한계가 있음<br>
이러한 문제를 해결하기 위해 유틸리티가 등장<br>
유틸리티는 운영체제의 작업을 보조하는 소프트웨어로 바이러스 검사, 디스크 조각모음, 압축 프로그램 등의 소프트웨어가 이에 해당함

------------
### 5. 운영체제의 목표
------------
###### 1. 효율성

운영체제의 목표는 자원을 효율적으로 관리하는 것 / 운영체제의 역할 중 '자원 관리'와 연관<br>
같은 자원을 관리하더라도 효율적으로 관리해야 함<br>
적은 자원을 사용하여 결과를 빨리 보여주는 것이 효율적인 운영체제<br>
일반적으로 운영체제의 크기를 최소화하고 운영체제가 사용하는 코드를 최적화하는 방법 사용

###### 2. 안정성

운영체제는 하드웨어 전체를 관리하는 소프트웨어로 사용자와 응용 프로그램은 운영체제 위에서 작업을 진행<br>
운영체제가 불안하면 모든 작업이 불안할 수밖에 없고 그 피해는 고스란히 사용자에게 돌아감<br>
따라서 운영체제는 안정성이 담보되어야 함<br>
운영체제의 역할 중 '자원 보호'와 연관<br>
운영체제가 안정적이라면 사용자와 응용프로그램의 안전 문제와 하드웨어적인 보안 문제를 처리할 수 있어야 하며, 시스템에 문제가 발생했을 때 이전으로 복구하는 결함 포용(fault tolerant) 기능을 수행해야 함<br>

###### 3. 확장성

다양한 시스템 자원을 추가하거나 제거하기가 편리해야 함 (확장성이 좋아야 함)<br>
운영체제의 역할 중 '하드웨어 인터페이스 제공'과 연관<br>
운영체제는 하드웨어의 종류에 상관없이 꽂으면 바로 실행할 수 있는 플러그 앤드 플레이(plug & play) 기능을 제공해야 함<br>
앞으로 개발될 하드웨어도 제약 없이 사용할 수 있도록 하기 위해 하드웨어 제작자의 편리성 또한 고려<br>

###### 4. 편리성

사용자가 편리하게 작업할 수 있는 환경을 제공하는 것 또한 운영체제의 목표<br>
운영체제의 역할 중 '사용자 인터페이스 제공'과 연관<br>
운용체제의 입장에서 응용프로그램의 효율성만 높이려면 응용프로그램이나 사용자에게 제약을 가하면 되는데 이러한 제약은 사용자를 불편하게 할 뿐만 아니라 다양한 응용프로그램의 개발을 방해함<br>
따라서 응용프로그램과 사용자에게 다양한 편리성을 제공하면서도 자원의 낭비 요소를 막아야 함<br>
