# 운영체제의 구조
## 1. 커널과 인터페이스<br>
운영체제는 커널과 인터페이스 두 부분으로 나뉜다. <br>
같은 커널을 사용하더라도 다른 인터페이스를 가질 경우 사용자에게는 다른 운영체제처럼 보인다.<br>
대표적으로 유닉스의 사용자 인터페이스는 셸 shell이라고 하며 C셸, T셸, 베시셸등 여러 종류의 셀이 존재한다. 셸은 명령어 기반이기 때문에 일반인이 사용하기 불편하다. 하지만 편리한 인터페이스를 자랑하는 매킨토시의 Mac O X 또한 유닉스 계열의 명령어로 만들어졌다.<br>
따라서 유닉스 운영체제가 어려운것이 아니라 명령어 기반의 인터페이스가 어렵다.<br>

### 커널
프로세스 관리, 메모리 관리, 저장장치 관리와 같은 운영체제의 핵심적인 기능을 모아놓은 것으로 운영체제의 성능을 좌우한다. <br>
<br>
### 인터페이스
커널에 사용자의 명령을 전달하고 실행 결과를 사용자에게 알려준다.<br>

 

------------

## 2. 시스템 호출과 디바이스 드라이버
### 시스템 호출
커널이 자신을 보호하기 위해 만든 인터페이스이다.<br>
커널은 사용자나 응용프로그램으로부터 컴퓨터 자원을 보호하기 위해 자원에 직접 접근하는 것을 차단하기 때문에, 자원을 이용하려면 시스템 호출이라는 인터페이스를 이용해 접근해야 한다.<br>
(= 시스템 호출을 거치지 않고 커널에 진입할 수 없다.)<br>
시스템 호출은 커널이 제공하는 시스템 관련 서비스를 모아 놓은 것이며 함수 형태로 제공된다. 대표적으로 C언어의 printf()함수가 있다. <br>

###### * API (Application Programming Interface)
응용프로그램이 자신과 연관된 프로그램을 만들 수 있도록 제공하는 인터페이스<br>
시스템 호출보다 광범위한 개념이며, 운영체제의 API를 시스템 호출이라고 정의할 수 있다.<br>
<br>
###### * SDK(System Developer's Kit)
프로그램 개발자를 위해 API 및 API 사용 매뉴얼뿐만 아니라 프로그램 개발에 필요한 코드 편집기와 에뮬레이터 같은 각종 개발용 응용 프로그램까지 하나로 묶어서 배포하는 개발 툴을 말한다.<br>
대표적으로 안드로이드 SDK인 Android Studio가 있다.<br>
 

### 드라이버
커널과 하드웨어의 인터페이스를 담당한다.<br>
운영체제가 많은 하드웨어를 다 사용할 수 있는 환경을 제공하려면 각 하드웨어 맞는 프로그램을 직접 개발해야 한다.<br>
하지만 커널이 모든 하드웨어에 맞는 인터페이스를 다 개발하기는 어렵기 때문에 커널은 입출력의 기본적인 부분만 제작하고, 하드웨어의 특성을 반영한 소프트웨어를 하드웨어 제작자에게 받아 커널이 실행될 때 함께 실행되도록 한다. 이때 하드웨어 제작자가 만든 소프트웨어를 디바이스 드라이버라고 부른다.<br>
 <br>
마우스, 키보드와 같이 간단한 디바이스 드라이버는 커널에 포함되어 있어 컴퓨터에 꽂기만 하면 작동되지만 그래픽카드, 프린터와 같이 크기가 크고 복잡한 디바이스 드라이버는 사용자가 직접 설치해야 한다.<br>
하드웨어는 커널과 직접 연결되기도 하고 하드웨어 제작자가 제공하는 드라이버를 통해 연결되기도 한다. <br>

------------

## 3. 커널의 구성
### 커널이 하는 일 
- 프로세스 관리 : 프로세스에 CPU를 배분하고 작업에 필요한 제반 환경을 제공한다.
- 메모리 관리 : 프로세스에 작업 공간을 배치하고 실제 메모리보다 큰 가상공간을 제공한다.
- 파일 시스템 관리 : 데이터를 저장하고 접근할 수 있는 인터페이스를 제공한다.
- 입출력 관리 : 필요한 입력과 출력 서비스를 제공한다.
- 프로세스간프로세스 간 통신 : 공동 작업을 위한 각 프로세스 간 통신 환경을 지원한다.

### 커널의 기능 구현
#### 단일형 구조 커널
초창기의 운영체제 구조로, 커널의 핵심 기능을 구현하는 모듈들이 구분 없이 하나로 구성되어있다.<br>

MS-DOS, VMS, 초기의 유닉스 운영체제가 대표적이다.<br>

    - 장점 : 모듈이 거의 분리되지 않았기때문에 모듈 간의 통신 비용이 줄어들어 효율적인 운영이 가능하다. 
    - 단점 : 모든 모듈이 하나로 묶여있기때문에 버그나 오류를 처리하기 어렵다.
                운영체제의 여러 기능이 서로 연결되어 있어 상호 의존성이 높기 때문에 기능상의 작은 결함이 시스템 전체로 확산될 수 있다.
                단일형 구조이기 때문에 이식성이 낮아 다양한 환경의 시스템에 적용하기 어렵다.
                현대의 운영체제가 매우 크고 복잡해서 완전 단일형 구조의 운영체제를 구현하기 어렵다.


#### 계층형 구조 커널
비슷한 기능을 가진 모듈을 묶어서 하나의 계층으로 만들고 계층 간의 통신을 통해 운영체제를 구현하는 방식이다.<br>
단일형 구조보다 버그나 오류를 쉽게 처리할 수 있고 오류 발생 시 해당 계층만 따로 수정하면 되기 때문에 디버깅하기도 쉽다.<br>

#### 마이크로 구조 커널
계층형 구조의 접근 방식과 반대로 개발되었다.<br>
프로세스 관리, 메모리 관리, 프로세스 간 통신 관리 등 가장 기본적인 기능만 제공한다.<br>
다른 커널에 비해 운영체제의 많은 부분이 사용자 영역에만 구현되어 있다. <br>
<br>
커널은 메모리 관리와 프로세스 간 동기화 서비스를 제공하며, 메모리 관리자와 동기화 모듈은 프로세스 간 통신으로 연결되어 있다. 그러므로 각 모듈은 세분화되어 존재하고 모듈 간의 정보 교환은 프로세스 간 통신을 이용해 이루어진다.<br>
<br>
각 모듈은 독립적으로 작동하기 때문에 하나의 모듈이 실패하더라도 전체 운영체제가 멈추지 않는다.<br>
또한, 많은 컴퓨터에 이식하기 쉽고 커널이 가벼워 CPU 용량이 적은 시스템에도 적용이 가능하다.<br>
대표적으로 애플의 pc운영체제인 OS X와 모바일 운영체제인 ios의 커널로 사용되어 유명해진 마하 Mach가 있다.<br>

------------


## 4. 가상 머신
### C언어
에셈블리어같은 저급 언어의 기능을 가지고 있어 시스템 프로그래밍 언어로 적합하다.<br>
C언어로 만든 대표적인 운영체제는 유닉스이다.<br>
하지만 윈도처럼 유닉스와 다른 커널을 가진 운영체제와의 호환성이 떨어지기 때문에 이 경우에 개발자는 C언어 코드를 윈도에 맞게 수정해야 한다.<br>

### 자바 Java
C언어의 호환성 문제를 해결했다.<br>
운영체제 위에 가상 머신을 만들고 그 위에서 프로그램이 작동하게 해 다른 운영체제에서도 기존의 코드 그대로 사용할 수 있다.<br>
자바는 유닉스와 윈도에서 작동하는 다양한 가상 머신을 만들어 배포하는데 이를 자바 가상 머신 (Java Virtual Machine, JVM)이라고 한다.<br>
가상 머신을 사용하면 호환성이 높아지지만 응용프로그램이 가상 머신을 통해서만 작동하기 때문에 느려진다는 단점도 있다.<br>
