# 운영체제의 종류와 역사
## 유닉스와 리눅스
### 유닉스
1960년대에 만들어졌다. <br>
일관성과 단순함을 지향하는 운영체제<br>
어셈블리어로 제작되었으나 1973년에 C언어로 소스코드를 다시 만들어 다른 기계로 이식하기 쉬워졌다.<br>
개발 후 소스코드가 공개되었다.<br>

### BSD 유닉스
1978년 빌 조이와 척 헤일리가 소스코드를 조금씩 수정하여 만든 유닉스이다. <br>
기존의 유닉스와의 차이점은 다중 작업 지원과 네트워킹 소프트웨어의 개발이다.<br>
BSD 유닉스의 네트워킹 프로그램으로 근거리 통신망(LAN) 구축이 수월해졌으며 각종 연구소와 대학에서 광범위하게 사용되었다.<br>
<br>
이후 AT&T에서 개발된 기존의 유닉스는 AT&T System V라고 명명하여 BSD계열과 나뉘게 되었다.<br>

### 다양한 유닉스 버전의 개발
- 디지털이큅먼트 : BSD기반의 울트릭스 Ultrix
- 산타그루스오퍼레이션 & 마이크로소프트 : 제닉스 Xenix
- 선마이크로시스템스 : BSD기반의 SunOS(훗날의 솔라리스 운영체제)
- 카네기멜론대학교 : 마하 유닉스 (마이크로 구조 커널 유닉스, 이후 매킨토시에 적용)
 

### GNU
리처드 스톨먼에 의해 창설되었다.<br>
소프트웨어를 돈 주고 사지 말고 누구나 자유롭게 실행, 복사, 수정, 배포할 수 있게 하자고 주장했는데, 이러한 정신에 입각해서 만든 소프트웨어에 주어진 라이선스를 GPL(General Public Licence)라고 부른다.<br>
1985년 GNU 프로젝트를 철학적, 법률적, 금융적으로 지원하기 위해 자선단체인 자유 소프트웨어 재단 (Free Software Foundation, FSF)을 설립했다. <br>

### 리눅스
1991년 리누스 토르발스에 의해 개발된 운영체제로, PC에서 동작하는 유닉스 호환 커널을 작성하여 GPL로 배포하고 소스코드도 공개했다.<br>
소스코드가 공개되어 많은 참여자가 자발적으로 개발 및 수정한 덕분에 안정적이다.<br>
PC, 워크스테이션, 대형 컴퓨터, 스마트폰 등 다양한 환경에서 작동하는 운영체제다.<br>

------------

## 매킨토시와 스티브 잡스
### 애플Ⅱ
1976년 스티브 잡스는 스티브 워즈니악, 로널드 웨인과 함께 애플을 창업하고 , 1977년 애플Ⅱ라는 개인용 컴퓨터를 대중화했다.<br>
애플Ⅱ는 키보드, 메인보드, 전원장치가 하나로 합쳐진 일체형 모델로, 내부에 8개의 확장 슬롯이 있어 다양한 주변장치와 연결할 수 있었다.<br>
중앙처리장치로 모토롤라 MOS 6500번대 CPU(8bit)를 사용하고 운영체제는 롬에 고정된 형태였고, 초기에는 카세트테이프가 저장장치로 쓰였으나 이후 플로피 디스크 드라이버로 교체되었다.
내장된 애플 소프트 베이직 언어로 사용자가 다양한 프로그램을 제작할 수 있었으며, 베이직 외에도 대형 컴퓨터에서만 사용 가능했던 포트란 FORTRAN, 코볼 COBOL과 같은 언어도 사용 가능했다. <br>
애플Ⅱ가 인기를 끌면서 스프레드 시트 프로그램, 데이터베이스 프로그램, 워드프로세서 등 다양한 사무용, 교육용 소프트웨어가 출시되었다.<br>

### 스티브 잡스의 업적
#### 사용자 인터페이스
잡스는 기술을 발전시키는 것보다도 사용자에게 편리함을 제공하는 사용자 인터페이스와 같은 개발 기술에 집중했다.<br>
이처럼 사용자 인터페이스 UI보다 더 사용자 친화적이고 경험에 중심을 두는 기술을 UX(User eXperience)라고 부른다.<br>
Mac Os에 처음으로 마우스를 사용할 수 있는 그래픽 사용자 인터페이스 GUI를 도입했으며, Mac OS는 계속 업그레이드되어 현재까지도 사용된다.<br>
<br>
포화상태인 PC 시장에서 다른 쪽으로 눈을 돌려 2001년 아이팟 ipod을 출시하여 음악 산업 전체를 뒤집었다.<br>
MP3플레이어의 종주국과 특허는 한국에서 가지고 있었으나 좋은 사용자 인터페이스와 아이튠즈 iTunes라는 편한 음악 유통 구조로 MP3 시장을 장악했다.<br>
<br>
기존의 스마트폰은 터치스크린에 여러 손가락을 동시에 대도 한 곳만 인식했지만, 아이폰 iPhone은 세계 최초로 멀티터치스크린을 장착해 여러 손가락을 동시에 인식할 수 있었다.<br>

------------

## 윈도우 운영체제
### MS-DOS
1983년 IBM 이 IBM XT컴퓨터를 출시하면서 플로피디스크에 운영체제를 담아 보급하였는데, 이 운영체제가 MS-DOS이다. <br>
IBM은 IBM XT의 설계를 공개하고 생산 및 판매를 허용하는 오픈 정책을 사용하였고, 이에 따라 IBM XT호환 컴퓨터가 대량으로 공급되기 시작했다. <br>
인텔은 IBM XT의 CPU를 납품하던 회사였다.<br>

### 윈도우
역사가 짧고 운영체제 제작의 참여자 수도 한정되어 안정화에 많은 시간이 걸렸다.<br>
무겁다는 것이 가장 큰 단점으로, 업그레이드될 때마다 빠른 CPU와 큰 메모리를 요구했기 때문에 과거에는 운영체제를 업그레이드할 때마다 PC를 업그레이드해야 했다.<br>

------------
## 모바일 운영체제
### 스마트폰
애플의 아이폰이 스마트폰 시장을 장악하자 다른 회사들도 그에 대항하기 위해 스마트폰을 개발하는데 주력했다.<br>
아이폰의 경우 자사가 개발한 ios를 사용하였지만, 다른 회사들은 마땅한 운영체제가 없었을뿐더러 자체 개발하기에는 많은 시간과 비용이 들었다.<br>
<br>
구글은 이를 예견해 모바일용 운영체제인 안드로이드를 개발했다.<br>

### 안드로이드
리눅스 커널을 기반으로 구글에서 제작했다.<br>
스마트폰과 같은 모바일 플랫폼의 운영체제이며, 운영체제를 비롯해 미들웨어와 중요 애플리케이션이 포함된 소프트웨어 집합이다.<br>
GNU의 리눅스 커널을 사용해 제작되었기 때문에 GPL을 따른다. <br>
따라서 누구나 공짜로 사용할 수 있고, 새로운 버전과 동시에 소스코드 또한 공개하기 때문에 누구나 수정, 배포할 수 있다.<br>
<br>
구글의 경우 안드로이드로 얻는 수입이 별로 없지만, 마이크로소프트는 안드로이드 기능 중 일부가 마이크로소프트의 특허를 침해하고 있기 때문에 막대한 수익을 거두고 있다.<br>

 
