# 하드웨어의 규격과 발전

## 포트의 규격

### 메인보드의 포트

- CPU 포트 : CPU를 꽂는 곳으로 주위에는 CPU를 냉각하는 팬을 설치하기 위한 공간이 있다.
- 램 포트 : 램을 수직으로 꽂는 곳이다. 램을 증설하려면 꽂혀 있는 램과 같은 규격의 램을 꽂아야 한다. ㅛㅇㅇ량이 같더라도 다른 규격의 램을 꽂으면 성능이 떨어진다.
- 그래픽 포트 : 그래픽 포트는 많은 양의 데이터를 전송해야 하기 때문에 CPU와 직접 연결된다. 외부 그래픽카드를 연결하는 포트인 AGP는 1.0~3.0 버전이 있으며 AGP 2X, 4X, 8X로 구분하기도 한다. 이때 8X는 초기 AGP보다 8배 빨리 데이터를 전송할 수 있다는 의미이다.
- SATA : 하드디스크 같은 저장장치를 연결하는 직렬 ATA 포트이다. ATA 표준 포트를 개선한 버전으로 저장장치를 연결하기 위해 사용한다. 
- PCI : 그 외의 주변 장치는 메인보드에 주변장치를 연결하는 PCI 버스 인터페이스에 연결된다. 초기에는 ISA 버스가 사용되었으나 지금은 PCI로 대체되었다. 

<br>



### 직렬 포트와 병렬 포트

버스의 통신 방식

- 직렬 방식 : 데이터가 한 줄로 이동
- 병렬 방식 : 데이터가 여러 줄로 동시에 이동

컴퓨터 초기에는 저속 주변장치를 직렬 포트에 연결하고 고속 주변장치를 병렬 포트에 연결했다. SATA처럼 속도가 빠른 직렬 포트도 개발되었다.

<br>



### USB 포트

기존의 다양한 연결 방식을 대체하기 위해 만들어진 포트이다. USB 1.0은 초당 1.5Mbit를 전송할 수 있고, USB 3.0은 초당 5Gbit를 전송할 수 있다.

<br>



### 포트 연결 단자

- USB : USB 메모리나 카메라 등 다양한 주변 장치를 연결할 수 있는 범용 포트이다.
- SATA : 컴퓨터 내부에 있는 각종 저장장치를 연결할 때 사용한다. USB와 차이점은 USB의 경우 단자 내부에 전원 공급선이 있어 기기에 전원을 공급하면서 데이터를 전송할 수 있지만, SATA는 데이터만 전송하는 단자이기 때문에 기기를 연결할 때 전원 공급선을 따로 연결해야 한다.
- D-SUB : 가장 오래된 모니터 연결 단자이다. 아날로그 데이터를 전송하는 단자로 디지털 모니터로 바뀌면서 사라지는 추세이다.
- DVI : 디지털 디스플레이 장치의 화질에 최적화된 표준 영상 인터페이스이다.
- HDMI : 비압축 방식의 디지털 비디오/오디오 인터페이스 규격이다. DVI는 모니터를 위한 단자이므로 따로 사운드 단자를 연결해야 하지만 HDMI는 비디오 신호와 오디오 신호를 하나의 단자로 구현하기 때문에 영상과 소리를 케이블 하나로 전송할 수 있다.

<br>



## CD의 규격

오디오용 CD에는 약 74분 분량의 음원 파일이 저장되고 디지털 데이터는 약 650MB가 저장된다.

비디오 CD에 담기는 영화는 MPEG 레벨 1로 압축된다. MPEG 레벨 1은 압축 규격을 의미하며 MP3는 MPEG 레벨 3으로 압축했다는 뜻이다.

DVD는 CD의 용량이 부족해 개발된 디스크이다. 기본적으로 4.7GB를 저장할 수 있으며 듀얼레이어 DVD의 경우 총 8.5GB를 저장할 수 있다.

더 해상도가 높은 영상을 저장하기 위해 블루레이 디스크가 개발되었다. 싱글레이어 블루레이는 25GB를 저장할 수 있다. 

<br>



## 그래픽카드의 발전

초기의 그래픽카드는 CPU가 주는 데이터를 색상 형태로 바꾸어 모니터에 출력하는 단순한 역할만 했다. 그러나 3D 게임이 증가하며 복잡한 그래픽 계산이 증가하였고, 그에 따라 그래픽 계산만 전담하는 GPU가 추가되었다.

CPU는 정수 계산이 빠르지만 그래픽 계산은 대부분 실수 계산이기 때문에 GPU는 실수 계산 능력이 빠르다. 또한 CPU가 하는 다양한 일을 하지 않고 계산만 하도록 설계되어 있어 계산 능력은 CPU의 10배 높다. 