# 프로세스 간 통신

## 프로세스 간 통신의 개념

프로세스 간 통신에는 같은 컴퓨터 내에 있는 프로세스 뿐 아니라 네트워크로 연결된 다른 컴퓨터에 있는 프로세스의 통신도 포함된다.

<br>



프로세스 간 통신의 종류

- 프로세스 내부 데이터 통신 : 하나의 프로세스 내에 2개 이상의 스레드가 존재하는 경우의 통신이다. 프로세스 내부의 스레드는 전역 변수나 파일을 이용해 데이터를 주고받는다.
- 프로세스 간 데이터 통신 : 같은 컴퓨터에 있는 여러 프로세스끼리 통신하는 경우로 공용 파일 또는 운영체제가 제공하는 파이프를 사용하여 통신한다.
- 네트워크를 이용한 데이터 통신 : 여러 컴퓨터가 네트워크로 연결되어 있을 때 통신하는 경우로 소켓을 이용하여 데이터를 주고받는다. 다른 컴퓨터에 있는 함수를 호출하는 원격 프로시저 호출도 이에 해당한다.

<br>



어떤 통신 방식을 이용할지 결정할 때는 오버헤드를 고려해야 한다. 예를 들어 같은 컴퓨터에 있는 프로세스끼리도 IP 주소로 127.0.0.1과 같이 루프백 주소를 사용하면 소켓을 이용하여 통신할 수 있다. 단, 소켓을 사용하려면 많은 전처리를 해야 하기 때문에 다른 프로세스 간 통신 방법보다 느리다.

<br>



## 프로세스 간 통신의 분류

### 통신 방향에 따른 분류

- 양방향 통신 : 데이터를 동시에 양쪽 방향으로 전송할 수 있는 구조로 일방적인 통신은 모두 양방향 통신이다. 대표적으로 소켓 통신이 있다.

- 반양방향 통신 : 데이터를 양쪽 방향으로 전송할 수 있지만 동시 전송은 불가능하고 특정 시점에 한쪽 방향으로만 전송할 수 있는 구조이다. 대표적으로 무전기가 있다.

- 단방향 통신 : 모스 신호처럼 한쪽 방향으로만 데이터를 전송할 수 있는 구조이다. 대표적으로 전역 변수와 파이프가 있다.

  전역 변수에 양방향으로 데이터를 넣는 경우 2개의 데이터 중 하나는 지워진다. 따라서 단방향 통신이며, 양방향 통신을 구현하려면 전역 변수를 2개 사용해야 한다.

<br>



### 통신 구현 방식에 따른 분류

전역 변수를 사용하는 통신의 경우 데이터를 언제 보낼지 모르기 때문에 데이터를 받는 쪽에서 반복적으로 전역 변수의 값을 점검하여야 한다. 이와 같이 상태 변화를 살펴보기 위해 반복문을 무한히 실행하며 기다리는 것을 바쁜 대기라고 한다. 바쁜 대기는 자원의 낭비가 심하다. 이를 해결하기 위해 데이터가 도착했음을 알려 주는 동기화를 사용한다.



- 대기가 있는 통신 : 동기화를 지원하는 통신 방식이다. 데이터를 받는 쪽은 데이터가 도착할 때까지 자동으로 대기 상태에 머물러 있는다. 대표적으로 파이프와 소켓이 있다.
- 대기가 없는 통신 : 동기화를 지원하지 않는 통신 방식이다. 데이터를 받는 쪽은 바쁜 대기를 사용해 데이터 도착 여부를 직접 확인한다. 대표적으로 전역 변수와 파일을 이용한 통신이 있다.

<br>



## 프로세스 간 통신의 종류

프로세스 간 통신은 데이터를 주거나 받는 동작으로 이루어지며 이는 쓰기 연산과 읽기 연산으로 간소화할 수 있다.

<br>



### 전역 변수를 이용한 통신

전역 변수를 이용한 통신은 공동으로 관리하는 메모리를 사용하여 데이터를 주고받는 것이다. 데이터를 보내는 쪽에서 전역 변수나 파일에 값을 쓰고, 데이터를 받는 쪽에서 해당 값을 읽는다. 주로 직접적인 관련이 있는 프로세스 간에 사용한다. 하지만, 서로 연관이 없는 프로세스 간 통신에도 extern 변수와 같은 전역 변수를 사용할 수 있다.

<br>



### 파일을 이용한 통신

파일 입출력을 위한 코드는 크게 세 부분으로 구성되어 있다.

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <fcntl.h>

int main()
{
    int fd;
    char buf[5];
    
    fd = open("com.txt", O_RDWR); // O_RDWR : 읽기와 쓰기 작업을 할 파일 열기
               		 			  // O_RDONLY : 읽기 전용 파일 열기
    
    write(fd, "Test", 5); // 하드디스크로 파일에 "Test" 문자열 쓰기
    					  // 문자열의 길이가 5B이기 때문에 마지막 파라미터로 5 명시 (문자열 끝의 null 포함)
    
    read(fd, buf, 5); // 하드디스크로 파일에서 5B를 읽어 변수 buf에 저장
    
    close(fd);
    
    exit(0);
}
```



- 파일 열기 : open() 함수를 이용하여 사용하고자 하는 파일이 있는지, 그 파일에 쓰기 권한이 있는지 확인한다. 정상적으로 사용할 수 있다면 open() 함수는 fd를 반환한다. fd는 파일 기술자(file descriptor)로 어떤 파일에 읽기나 쓰기 연산을 하려면 먼저 얻어야 하며, 작업이 끝나면 돌려주어야 한다. 파일을 연 이후에는 파일 기술자를 통해서만 접근 가능하다.
- 읽기 또는 쓰기 연산 : fd는 해당 파일에 대한 접근 권한을 가지고 있기 때문에 쓰기나 읽기 연산의 맨 앞에는 언제나 fd를 사용한다.
- 파일 닫기 : close 함수를 이용해 파일을 닫는다.

<br>



파일을 이용한 통신은 부모-자식 관계 프로세스 간 통신에 많이 사용되며 운영체제가 프로세스 동기화를 제공하지 않는다. 그래서 프로세스가 알아서 동기화를 해야 하는데 주로 부모 프로세스가 wait() 함수를 이용해 기다린다.

<br>



### 파이프를 이용한 통신

파이프는 운영체제가 제공하는 동기화 통신 방식으로 파일 입출력과 같이 open() 함수로 기술자를 얻고 작업을 한 후 close() 함수로 마무리한다. 단방향 통신이며 파이프로 양방향 통신을 하려면 파이프 2개를 사용해야 한다.

파이프에 쓰기 연산을 하면 데이터가 전송되고 읽기 연산을 하면 데이터를 받는다. 쓰기 연산을 할 때까지 대기 상태로 있다가 데이터를 쓰는 순간 자동으로 풀려 동기화가 이루어진다.

- 이름 없는 파이프 : 일반적인 파이프를 가리킨다. 부모와 자식 프로세스 혹은 같은 부모를 가진 자식 프로세스와 같이 서로 관련 있는 프로세스 간 통신에 사용된다.
- 이름 있는 파이프 : 독립적인 프로세스의 경우 서로의 존재를 알 수 없기 때문에 파이프를 이용하려면 파이프명이 있어야 한다. FIFO라 불리는 특수 파일을 이용하며 서로 관련 없는 프로세스 간 통신에 사용된다. 

<br>



### 소켓을 이용한 통신

여러 컴퓨터에 있는 프로세스 간 통신은 네트워킹이라고 하며, 네트워킹 상황에서의 통신은 원격 프로시저 호출이나 소켓을 이용한다. 원격 프로시저 호출은 다른 컴퓨터에 있는 함수를 호출하는 것이다.

일반적으로 원격 프로시저 호출은 소켓을 이용하여 구현한다. 소켓은 프로세스 동기화를 지원하므로 데이터를 받는 쪽의 프로세스가 바쁜 대기를 하지 않아도 된다. 또한 하나만 사용해도 양방향 통신이 가능하다.

<br>



:pencil2: 네트워크 프로그래밍을 소켓 프로그래밍이라고 부르는 이유는 네트워킹의 기본이 소켓이기 때문이다.

<br>



### 프로세스 간 통신 요약

| 종류      | 운영체제 동기화 지원 | open()/close() 사용 |
| --------- | -------------------- | ------------------- |
| 전역 변수 | x (바쁜 대기)        | x                   |
| 파일      | x(wait() 함수 이용)  | o                   |
| 파이프    | o                    | o                   |
| 소켓      | o                    | o                   |