# 운영체제 소개
## 운영체제 
OS(Operating System)라고도 하며 대표적으로는 윈도우, Mac OS, 유닉스, 리눅스 등이 있다.  
윈도우와 Mac OS는 개인용 컴퓨터에서 사용하고, 유닉스와 리눅스는 대형 컴퓨터에서 사용한다.  
모바일 운영체제에는 애플의 iOS와 구글릐 안드로이드가 대표적이다.  

임베디드 운영체제(임베디드 시스템) : CPU의 성능이 낮고 메모리 크기도 작은 시스템에 내장하도록 만든 운영체제를 말한다.  
<br>

## 운영체제의 필요성
+ 컴퓨터는 운영체제가 없어도 작동하는가?  
세계 최초의 컴퓨터인 에니악은 운영체제 없이 진공관과 전선을 이용해 회로를 구성하여 프로그래밍을 수행했다.
+ 운영체제가 있는 기계와 없는 기계는 어떤 차이가 있는가?  
운영체제가 없는 기계는 다른 기능을 추가하거나 성능을 향상할 수 없기 때문에 처음 설계한 대로만 사용할 수 있다. 운영체제가 있는 기계는 새로운 기능을 추가하거나 성능의 변경이 가능하기 때문에 programmable 기계라고 부른다.
+ 운영체제는 성능을 향상하는 데만 필요한가?  
운영체제는 성능 향상 뿐 아니라 자원 관리의 역할도 한다. 응용 프로그램에게 자원을 분배하기 위한 우선 순위를 결정하고, 악의적인 응용 프로그램으로부터 컴퓨터 자원을 보호한다.
+ 운영체제는 어떻게 자원을 관리하는가?  
운영체제는 사용자가 직접 자원에 접근하는 것을 막음으로써 자원을 보호하고 관리한다.
+ 사용자는 숨어 있는 자원을 어떻게 이용할 수 있는가?  
운영체제는 사용자가 자원에 직접 접근하지 못하지만 사용자가 보다 쉽게 사용할 수 있도록 다양한 인터페이스를 제공한다.  
<br>

### :pencil2: 펌웨어
운영체제는 소프트웨어지만, 하드웨어를 조정하고 관리하는 역할을 하므로 하드웨어의 도움 없이 작동하기 어렵다. 따라서 운영체제를 소프트웨어와 하드웨어의 결합 형태인 펌웨어라고 부르기도 한다.  

### :pencil2: 인터페이스 
컴퓨터는 CPU와 메모리로 명령을 처리하지만 사용자가 키보드나 마우스로 자료를 입력하고 출력 결과를 얻는다. 이때 컴퓨터 자원을 사용하기 위해 사용하는 키보드, 마우스를 인터페이스라고 한다.  
<br>

## 운영체제의 역할
+ 자원 관리 : 자원을 애플리케이션에 나눠주어 사용자가 원활하게 작업할 수 있도록 돕는다.
+ 자원 보호 : 비정상적인 작업으로부터 컴퓨터의 자원을 지킨다.
+ 하드웨어 인터페이스 제공 : 복잡한 과정 없이 다양한 장치를 사용할 수 있도록 해 준다. 이때 하드웨어 인터페이스 지원은 드라이버를 설치하여야 가능하며, 이 드라이버를 하드웨어 인터페이스라고 한다.
+ 사용자 인터페이스 제공 : 사용자가 운영체제를 편리하게 사용할 수 있도록 지원한다.  
<br>

## 운영체제의 목표
+ 효율성 : 같은 자원을 관리하더라도 적은 자원을 사용하여 빨리 보여주어야 한다. (효율적으로 관리하여야 한다.)
+ 안정성 : 안정성은 자원 보호화 연관된다. 하드웨어적인 보안 문제를 처리할 수 있어야 하며, 문제가 발생했을 때 이전으로 복구하는 결함 포용 기능을 수행해야 한다.
+ 확장성 : 운영체제는 다양한 시스템 자원을 추가하거나 제거하기가 편리해야 한다.
+ 편리성 : 응용프로그램과 사용자에게 다양한 편리성을 제공하여야 한다.
