# 운영체제의 역사

## 1940년대 : 초창기 컴퓨터

최초의 컴퓨터 에니악은 전선을 잭에 꽂아 회로를 연결하여 구성하였다. 미사일 탄도를 계산하기 위해 제작되었으며, 진공관을 사용하여 진공관이 켜지면 1, 꺼지면 0으로 판단하였다.

초기 컴퓨터에는 주변 장치가 없었고 전선을 연결하여 논리회로를 구성하는 하드 와이어링(hard wiring) 방식으로 만들어졌다. 따라서 다른 계산이나 수식을 사용하여야 하는 경우에는 전선을 다시 연결하여야 했다.

<br>



## 1950년대 : 일괄 작업 시스템

1950년대의 컴퓨터는 IC(Integrated Circuit) 칩으로 만들어졌다. 또한 CPU와 메인 메모리가 존재하지만, 키보드, 모니터와 같은 입출력장치는 존재하지 않았다. 대신 천공카드 리더를 입력 장치로, 라인 프린처를 출력장치로 사용했다.

+ 천공카드 리더 (punch card reader) : OMR의 원조격으로 구멍을 뚫어 문자나 숫자를 표현하였다.
+ 라인 프린터 (line printer) : 문자만 출력하는 프린터로 한 번에 한 줄씩 출력한다.

하드와이어링 시스템과는 다르게 다른 작업을 해야 하는 경우 프로그램만 바꾸면 다른 작업이 가능하다.

하나의 작업을 읽어들여 실행하고 결과를 출력한 후 다음 작업을 실행하는 방식으로 한 번의 한 가지 작업만 가능하다. 이를 일괄 작업 시스템 또는 일괄 처리 시스템이라고 부른다.

<br>



## 1960년대 초반 : 대화형 시스템

키보드와 모니터가 등장하였고, 이는 작업의 중간 결과를 얻을 수 있게 해 주었다. 따라서 작업 중 프로그램에 이상이 있는지 확인이 가능하며, 프로그램이 진행되는 도중에 사용자로부터 입력을 받을 수 있어 입력 값에 따라 작업의 흐름을 바꿀 수도 있게 되었다.

일괄 작업 시스템의 경우 입출력이 거의 없어 작업 시간을 예측할 수 있었으나, 대화형 시스템의 경우 응용프로그램의 입력과 출력이 얼마 만에 완료될지 예측하기 어렵고, 사용자가 얼마 만에 반응할지도 알 수 없기 때문에 작업 시간 예측이 어렵다.

<br>

### :pencil2: CPU 집중 작업과 입출력 집중 작업

- CPU 집중 작업 : 프로그램이 실행되는 동안 입출력이 불가능하여 CPU만 사용하는 작업을 말한다. CPU 편향 작업 또는 컴퓨터 집중 작업이라고도 부른다.
- 입출력 집중 작업 : 대부분의 작업 시단을 주변장치의 입력과 출력에 사용하는 작업을 의미한다.

<br>



## 1960년대 후반 : 시분할 시스템

하나의 CPU로 여러 작업을 동시에 실행하는 기술인 다중 프로그래밍(multiprogramming) 기술이 개발되었다.

이 시기에 유닉스도 개발되었는데, 유닉스는 멀티프로그래밍과 다중 사용자를 지원하는 운영체제로 C 언어로 개발되었다.

<br>



### 시분할 시스템의 개념

다중 프로그래밍에서는 CPU 사용 시간을 잘게 쪼개어 여러 작업에 나눠준다. 이런 방식으로 여러 작업을 조금씩 처리하면 작업이 동시에 이루어지는 것처럼 보인다.  이를 시분할 시스템 또는 다중 작업 시스템이라고 한다. 이때 잘게 나뉜 시간 한 조각을 타임 슬라이스 또는 타임 퀀텀이라고 한다.

시분할 시스템의 단점 : 여러 작업을 동시에 처리하기 위한 추가 작업이 필요하며, 시스템 내에 많은 양의 작업이 공존하는 경우 중요한 작업이 일정 시간 안에 끝나지 못할 수 있다. 따라서 중요한 작업이 일정 시간 내에 반드시 끝나야 하는 경우에는 실시간 시스템을 사용한다.

#### :pencil2: 실시간 시스템의 종류

+ 경성 실시간 시스템 : 지정한 응답 시간을 정확하게 지키는 시스템을 말한다.
+ 연성 실시간 시스템 : 지정한 응답 시간을 최대한 지키지만, 어느 정도 융통성이 허용되는 시스템을 말한다.

<br>



### 다중 사용자 시스템

시분할 시스템에서 동시에 실행되는 작업의 개수를 멀티프로그래밍 수준 또는 멀티프로그래밍 정도라고 햔다. 시분할 시스템에서 여러 작업을 동시에 할 수 있다는 것은 한 사람이 여러 프로그램을 동시에 실행할 수 있다는 의미이기도 하고, 여러 사람이 동시에 작업할 수 있다는 의미이기도 하다. 즉, 시분할 시스템은 하나의 컴퓨터에서 여러 명이 작업할 수 있는 다중 사용자 시스템을 가능하게 했다.

<br>



## 1970년대 후반 : 분산 시스템

스티브잡스가 개인용 컴퓨터인 애플Ⅱ를 발표하였으며, 인터넷도 등장하였다. 이에 따라 값이 싸고 크기가 작은 컴퓨터를 하나로 묶어 대형 컴퓨터에 버금가는 시스템을 만들게 되었는데, 이를 분산 시스템이라고 한다. 

분산 시스템은 네트워크상에 분산되어 잇는 여러 컴퓨터로 작업을 처리하고 그 결과를 상호 교환하도록 구성한 시스템이다.

<br>



## 1990년대 ~ 현재 : 클라이언트/서버 시스템

분산 시스템은 모든 컴퓨터가 동일한 지위이기 떄문에 컴퓨터가 고장나거나 추가되는 경우 작업을 분배하고 결과를 모으는 것이 쉽지 않다. 이 문제점을 개선하기 위해 클라이언트/서버 시스템이 등장하였다.

클라이언트/서버 시스템은 작업을 요청하는 클라이언트와 요청받은 작업을 처리하는 서버의 이중 구조로 나뉜다. 웹 시스템이 전형적인 클라이언트/서버 구조이다.

클라이언트/서버 구조의 문제점 : 모든 요청이 서버로 집중되기 때문에 클라이언트의 수가 늘면 많은 서버와 큰 용량의 네트워크가 필요해진다.

<br>

### :pencil2: 데몬

클라이언트/서버 시스템에서는 서버가 멈추지 않고 계속 작동하여 클라이언트의 요청을 처리해야 되는데, 이렇게 멈추지 않고 계속 작동하는 프로그램을 데몬이라고 한다.

웹 데몬의 역할을 하는 프로그램으로는 아파치 톰캣 등이 있다.

<br>



## 2000년대 초반 ~ 현재 : P2P 시스템

### P2P 시스템의 개념

P2P란 Peer-to-Peer의 약자이며, peer는 사용자의 컴퓨터(말단 노드)를 의미한다. 서버를 거치지 않고 사용자를 직접 연결한다는 뜻으로 서버의 부하가 적다.

수만 명이 동시에 채팅을 하는 메신저 시스템의 경우 서버의 부하가 커 클라이언트/서버 시스템으로 구현할 수 없다. P2P 기술을 이용하면 서버의 부하 없이 구현이 가능하다.

P2P 시스템은 서버가 있는 시스템과 서버가 없는 시스템으로 나뉘는데, 메신저의 경우 사용자 관리를 위하여 서버가 있는 P2P 시스템을 사용한다. 서버가 없는 P2P 시스템에는 대표적으로 비트코인의 블록체인을 꼽을 수 있다.

<br>



## 2000년대 초반 ~ 현재 : 기타 컴퓨팅 환경

### 그리드 컴퓨팅

필요한 컴퓨팅 자원을 구매하여 사용하는 컴퓨팅 환경을 그리드 컴퓨팅이라고 부른다.

분산 시스템의 한 분야로, 서로 다른 기종의 컴퓨터들을 묶어 대용량의 컴퓨터 풀을 구성하고, 이를 원격자와 연결하여 대용량 연산을 수행하는 컴퓨팅 환경이다. 

그리드 컴퓨팅이 하드웨어적인 컴퓨팅 환경의 통합이라면 SaaS(Software as a Service)는 사용자가 필요할 때 소프트웨어 기능을 이용하고 그만큼 비용을 지불하는 개념이다. 프로그램을 설치하지 않고 인터넷 접속만으로 이용할 수 있다.

<br>

### 클라우드 컴퓨팅

언제 어디서나 응용 프로그램과 데이터를 자유롭게 사용할 수 있는 컴퓨팅 환경으로 그리드 컴퓨팅과 SaaS를 합쳐 놓은 형태이다.

<br>

### 사물 인터넷

사물에 센서와 통신 기능을 내장하여 인터넷에 연결하는 기술이다.





