# 운영체제의 종류와 역사

## 유닉스와 리눅스

### 유닉스

유닉스는 1960년대에 만들어졌다. '유닉스'란 단순하다는 의미로 일관성과 단순함을 지향하는 운영체제이다.

어셈블리어로 제작된 유닉스는 1973년에 C언어로 소스코드를 다시 만들었고, C언어의 특성 상 다른 기계로 이식하기 쉬워 인기를 얻게 되었다.

<br>

#### BSD 유닉스

BSD(Bekeley Software Distribution) 유닉스는 1978년에 제작되었다. 기존 유닉스와의 차이점은 다중 작업 지원과 네트워킹 소프트웨어의 개발이다. BSD 유닉스의 네트워킹 프로그램으로 인해 근거리 통신망(LAN) 구축이 수월해졌으며, 광범위하게 사용되었다.

이후 유닉스는 AT&T에서 개발한 System V 계열과 BSD 계열로 나뉘게 되었다.

<br>



#### 기타 유닉스

+ 디지털 이큅먼트 : BSD 기반의 울트릭스 출시
+ 산타크루스오퍼레이션 & 마이크로소프트 : 제닉스 개발
+ 선마이크로시스템 : BSD 기반의 SunOS 개발 (추후 솔라리스라는 운영체제가 됨)
+ 카네기멜론대학교 : 마하 유닉스 개발 (마이크로 구조 커널 유닉스로 이후 매킨토시에 사용됨)

<br>



#### GNI

GNI(GNI is Not Unix)란 소프트웨어를 돈 주고 사지 말고 누구나 자유롭게 실행, 복사, 수정,  배포할 수 있게 하자는 프로젝트로 리처드 스톨먼이 창설하였다. 해당 정신에 입각하여 만들어진 소프트웨어에 주어진 라이선스를 GPL(General Public Licence)이라고 하며, GPL은 저작권인 'copyright'의 반대 개념으로 'copyleft'를 내세웠다.

<br>



### 리눅스

1991년 리눅스 토발즈에 의해 개발된 운영체제로 PC에서 동작하는 유닉스 호환 커널을 작성하여 GPL로 배포하고 소스코드도 공개하였다. 현재는 해당 리눅스에 다양한 응용프로그램을 결합하여 레드햇, 데비안, 슬랙웨어 등의 패키지 형태로 배포하고 있다.

<br>



## 매킨토시

### 애플 Ⅱ

1977년 대중화된 개인용 컴퓨터로 키보드, 메인보드, 전원장치가 하나로 합쳐진 일체형 모델이다. 내부에 8개의 확장 슬롯이 있어 다양한 주변장치를 연결할 수 있다.   

중앙처리장치로 모토롤라 MOS 6500번대 CPU(8bit)를 사용하고 운영체제는 롬에 고정된 형태이다. 초기에는 카세트테이프를 저장장치로 사용했으나, 이후 플로피디스크 드라이버로 교체되었다.   

내장된 애플소프트 베이직 언어로 사용자가 프로그램을 제작할 수 있었으며, 대형 컴퓨터에서만 사용할 수 있었던 포트란, 코볼 등의 언어도 사용 가능하였다.  

<br>



### Mac OS 

마하 커널을 기반으로 하며, 마우스를 이용할 수 있는 GUI(그래픽 사용자 인터페이스)를 처음 도입했다.  

<br>



### 아이폰

Mac OS를 수정한 iOS가 적용된 휴대전화로, 최초로 멀티터치스크린을 장착하였다.  

<br>



## 윈도우 운영체제

### MS-DOS

1983년 IBM XT 컴퓨터가 출시되며 애플이 롬에 운영체제를 고정한 것과 다르게 플로피디스크에 운영체제를 담아 보급하였다. 해당 운영체제가 MS-DOS이다.  

<br>



### 윈도우

GUI를 적용하여 출시된 운영체제이다. 역사가 짧아 안정화에 많은 시간이 걸렸으며, 무겁다는 것이 가장 큰 단점이다. 업그레이드 될 때마다 빠른 CPU와 큰 메모리를 요구하는 특징이 있다.   

다양한 응용프로그램이 존재한다.

<br>



## 모바일 운영체제

### 안드로이드

리눅스 커널을 기반으로 제작된 운영체제로 스마트폰과 같은 모바일 플랫폼의 운영체제이며, 운영체제를 비롯해 미들웨어와 중요 애플리케이션이 포함된 소프트웨어 집합이다. GNU의 리눅스 커널을 사용하여 제작되었기 떄문에 GPL을 따른다. 따라서 누구나 공짜로 사용할 수 있고, 수정, 배포할 수 있다.  

안드로이드는 리눅스 커널과 자바를 사용하였기 때문에 호환성이 뛰어나 다양한 플랫폼으로 포팅이 가능하다.  















